# Навігація

Все в Arch відбувається з клавіатури — _ВСЕ!_ Коли система щойно запускається, ви буквально нічого не зможете зробити самою лише мишею. Але ви можете натиснути `Super + Space`, щоб відкрити меню Arch, і звідси робити вже практично все.

Але меню Arch навіть не задумане як основний спосіб керувати системою більшу частину часу. Ми можемо швидше! Усі найважливіші застосунки прив’язані напряму до окремих гарячих клавіш. Ви запускаєте термінал за допомогою `Super + Return`, а браузер — за допомогою `Super + Shift + Return`. Спробуйте зробити одне за іншим, і ви побачите в дії магію тайлінгу Hyprland:

 ![navigation-browser-terminal](images/navigation-browser-terminal.webp)

Потім ви можете натиснути `Super + J`, щоб поставити їх одне над одним замість поруч:

 ![navigation-stacked](images/navigation-stacked.webp)

Натисніть `Super + J` ще раз, щоб повернути їх у положення поруч. Потім спробуйте `Super + Shift + Arrow Right`, перебуваючи у браузері, щоб поміняти вікна місцями.



 ![navigation-fourway-tiling](images/navigation-fourway-tiling.webp)

Ви переходите між вікнами, щоб зробити потрібне активним, за допомогою `Super + Arrow`. Це перемкне фокус і перемістить курсор до центру нового застосунку.

Якщо ви натиснете `Super + Shift + 2`, ви перемістите поточний застосунок у фокусі на другий робочий простір. `Super + Shift + 1` поверне його назад. (А `Super + Shift + Alt + 2` перемістить поточний застосунок у фокусі на другий робочий простір, не перемикаючись на нього).

Якщо ви утримуватимете `Super` і клацатимете мишею по вікну, ви зможете переставити його на інше місце. Якщо ви утримуватимете `Super` і праву кнопку миші, ви зможете вільно змінювати розмір вікна.

Ви закриваєте вікно за допомогою `Super + W` або `Super + Q` (а всі вікна — за допомогою `Ctrl + Alt + Delete`).

Ви також можете перейти на весь екран за допомогою `Super + F` або навіть просто на всю ширину (зберігши верхню панель) за допомогою `Super + Alt + F`, або на весь екран всередині вікна за допомогою `Super + Ctrl + F` (добре для YouTube!).

### Розкладка dwindle проти scrolling

Стандартна розкладка Arch називається dwindle. Вона тримає всі вікна, які ви відкриваєте в одному робочому просторі, видимими весь час, навіть якщо для цього доводиться їх зменшувати.

 ![navigation-dwindle-layout](images/navigation-dwindle-layout.webp)

Але ви також можете перетворити робочий простір на розкладку scrolling, де вікна вишикувані поруч, за видимим краєм дисплея. Ви переводите окремий робочий простір у цю розкладку за допомогою `Super + L`.


 ![navigation-scrolling-layout](images/navigation-scrolling-layout.webp)

Вибір робиться для кожного робочого простору окремо, і він зберігається. Тож ви можете тримати робочий простір 1 на dwindle для перегляду вебсторінок, а робочий простір 2 на scrolling для коду, і після перезапуску вони повернуться саме такими.

Якщо ви хочете використовувати розкладку scrolling як стандартну, ви можете встановити це у `~/.config/hypr/looknfeel.lua`:

```lua
hl.config({
  general = {
    layout = "scrolling",
  },
})
```

### Групування вікон

Вікна можна згрупувати за допомогою `Super + G`. Щойно ви опинитеся в групі, кожне вікно, яке ви запустите, поки група активна, належатиме до групи. Ви можете переходити між цими згрупованими вікнами за допомогою `Super + Ctrl + Arrow Left/Right` або `Super + Alt + 1/2/3/4`, щоб перейти прямо до згрупованого вікна по порядку.

Ви можете вивести вікно з групування за допомогою `Super + Alt + G` або розібрати всю групу, натиснувши `Super + G` ще раз. Нарешті, ви можете переміщати вікна поза групою в неї за допомогою `Super + Alt + Arrows`.

### Робочий простір scratchpad

Нарешті, є спеціальний робочий простір scratchpad, який випадає поверх того робочого простору, на якому ви зараз перебуваєте, дуже схоже на консоль Quake. Перемикайте його за допомогою `Super + Grave` або `Super + S`, а вікно розміщуйте там за допомогою `Super + Shift + Grave` або `Super + Alt + S`.

Він особливо добре працює для термінала, де запущено агента, або для елементів керування, з якими ви хочете швидко повзаємодіяти, не залишаючи поточний робочий простір. Щоб перемістити вікно зі scratchpad, надішліть його прямо на інший робочий простір чимось на кшталт `Super + Shift + 1`.

Поки scratchpad тримає одне вікно, він випадає як відцентрована панель, а не на весь екран. Додайте на нього другий застосунок, і він повернеться до повної ширини, щоб обом було місце сидіти поруч.

### До цього треба трохи звикнути!

Потрібен деякий час, щоб звикнути переміщуватися по робочому столу отак, але щойно ви звикнете, буде важко повернутися до традиційного досвіду робочого столу, керованого мишею!
